E-commerce no Brasil 

Para realização dessa atividade foi realizada uma pesquisa no acervo da Biblioteca Digital Brasileira de Teses e Dissertações (BDTD) através de seu site (http://bdtd.ibict.br/vufind/) buscando a palavra chave ecommerce. Como resultado, apresento aqui um recorte do conteúdo de um TCC do curso de Administração da UFSC. TODAS as informações são de autoria de Victor Matheus Schneider, autor do TCC. As informações são importantes para o entendimento do tema de estudo proposto, E-commerce no Brasil. 

Abordagem geral: 
  Com os avanços tecnológicos dos últimos anos, o varejo tradicional, como era conhecido, vem se adaptando a essas novas tecnologias, assim, oferecendo a seus consumidores novos canais de consumo, agora através da internet. Estes novos canais de consumo são os denominados e-commerces, mais conhecidos no Brasil como comércio eletrônico ou até mesmo como lojas virtuais. Para Silva (2000), o comércio eletrônico pode ser caracterizado como a união dos processos nos quais empresas, parceiros de negócios, instituições financeiras e instituições governamentais realizam transações comerciais via tecnologia ligada à internet.
  Uma pesquisa realizada pela e-commerce fundation em 2016 apresenta a relevância do comércio eletrônico mundial quando aponta a expressividade do crescimento no comércio eletrônico em vendas no período de 2012 a 2016.
  
  Figura 1
  
  Em 4 anos, o crescimento das vendas no e-commerce mundial de acordo com a e-commerce foundation cresceu 123%, seguindo uma média de aproximadamente de 22% de crescimento ao ano. Apesar da redução em pontos percentuais de 2015 a 2016 frente aos anos iniciais, o setor internacional ainda se mantém em um crescimento de dois dígitos em pontos percentuais.
  No cenário brasileiro, essa proporção de crescimento vista no cenário internacional não é diferente. Números do 35° relatório da WebShoppers, elaborados pela Ebit/Buscapé mostram que o faturamento no e-commerce brasileiro vem crescendo vertiginosamente, indo contra a queda econômica de outros setores.
  
  Figura 2 
  
  Nos mesmos 4 anos analisados, o Brasil obteve um crescimento acumulado de97% em faturamento de acordo com o relatório da Webshoppers, com uma média decrescimento de aproximadamente 18% ao ano. Se levada em consideração asintempéries econômicas do país, pode-se observar que apesar da queda em pontospercentuais nos últimos anos ser maior frente a queda no cenário internacional, o setormantém seu crescimento ao contrário da retração em outros setores da economia.
  Frente a esse crescimento recorrente, tanto no cenário global quanto no cenáriobrasileiro, abre-se espaço para discussão para fatores relacionados a esses e-commerces.Um dos fatores críticos para o sucesso de um e-commerce são os desafios de suaoperação logística. (Elliff (2001) diz que em respeito à logística no comércio eletrônico, ela oferece tanto desafio como oportunidade, e, o pedido do cliente é apenas o começo. É preciso atende-lo por completo, com rapidez, eficiência, precisão e confiabilidade. Fleury e Monteiro (2000) complementam com os desafios logísticos ao mostrar que as vendas do comércio eletrônico para o consumidor final têm como essência serem personalizadas. Assim, as características da logística no comércio eletrônico são sua peculiaridade no que tange à volume de pequenos pedidos dispersos geograficamente e entregues de forma fracionada no formato porta a porta, resultando em baixa capilaridade geográfica e altos custos logísticos com entrega.
  Uma pesquisa realizada pela Associação Brasileira do Comércio Eletrônico (ABComm), em 2015 mostra a representatividade dos custos logísticos de um e-commerce:
  
  Figura 3

  De acordo com as informações divulgadas pela Associação Brasileira do Comércio Eletrônico (ABComm), os custos com serviços de transporte lideram a conta representando 62,60% dos custos logísticos totais de um e-commerce. Na sequência os custos com armazenagem representam 19,90% e por último o manuseio com 17,50% de representatividade sobre os custos logísticos.
  A empresa Axado (2015), apresentou através de uma pesquisa realizada com dados transacionados envolvendo 600 lojas virtuais, 4 mil cidades e 79 mil códigos de endereços postais (CEP’s), a representatividade do custo logístico com frete do ecommerce em 5,7% do faturamento total das mercadorias vendidas. Desta forma, afirmando a importância da logística, com ênfase no custo de frete pautado no
transporte frente à rentabilidade do e-commerce, onde as margens de lucratividade são baixas perante aos gastos em tecnologia, marketing digital e demais investimentos.
  Porter (1997), traz a importância da manutenção dos custos quando apresenta que para uma empresa ter um desempenho superior à média do seu setor de atuação, a mesma deve ter uma vantagem competitiva substancial, que constantemente deve passar pelo processo de aprimoramento. O autor apresenta que um dos fatores competitivos substanciais é o custo, de forma a conseguir passar a redução dos custos para os preços cobrados, dessa forma, obtendo custos mais baixos e garantindo melhores margens ou praticando preços mais baixos e tornando o produto ofertado mais atrativo. Na mesma linha da visão de Porter, Fleury e Monteiro (2000) comentam sobre o aprendizado das empresas em relação ao sistema de distribuição ser determinante para o sucesso, e, que a eficiência logística é a espinha dorsal de uma empresa inserida no comércio eletrônico.
  Diante desse contexto, evidencia-se que um dos principais desafios no gerenciamento de um e-commerce é a logística, e a grande parcela desse desafio logístico é com relação aos serviços de transporte. Silva (2000) complementa a visão da logística como grande desafio do comércio eletrônico em: Como aliar a mais moderna tecnologia da informação às mais antigas habilidades logísticas, como o manuseio dos produtos e pedidos, a separação em embalagens individuais, a realização da entrega no prazo prometido e no lugar requisitado pelo cliente, além da armazenagem e gestão de estoque.
  
  Comércio Eltrônico: 
  Segundo Turban e King (2004), as primeiras aplicações do comércio eletrônico ocorreram em meados da década de 70, onde podia-se transferir dinheiro eletronicamente através da transferência eletrônica de fundos (TEF). No entanto, essas aplicações limitavam-se a grandes bancos e corporações. Pouco tempo depois, surgiu o eletronic data interchange (EDI), desta vez permitindo que empresas menores, como de manufatura e prestadores de serviço pudessem usar essa aplicação para a negociação de estoques ou sistemas de viagens. Novaes (2007) avança comentando que na década de 90, com o surgimento da World Wide Web (WWW) e a criação de browsers, protocolos e softwares as possibilidades de negócios através da web foram plenamente percebidas e exploradas. Tassabehji (2003) apresenta que após a criação da World Wide Web, e quando a internet foi aberta para o uso comercial o e-commerce de fato teve seu início efetivo. Ainda de acordo com o autor, desde então o comércio eletrônico vem ganhando espaço e importância entre as empresas que buscam inovar através dessa nova estratégia e de consumidores que querem garantir preços baixos e praticidade à suas compras. A partir do desenvolvimento do contexto trazido pelos autores até os dias atuais, praticamente todas as instituições passam a ter suas próprias páginas web e o comércio via internet expande-se ao redor do mundo, permitindo até mesmo compras intercontinentais via internet.
  
  Definição de Comércio Eletrônico: 
    Albertin (2004), define o comércio eletrônico como a realização de negócios em um ambiente eletrônico, por meio da aplicação de tecnologias de comunicação e informação, atendendo assim aos objetivos de negócio. Resumidamente, o comércio eletrônico pode ser resumido a compra e a venda de informações, produtos e serviços por meio da internet. Novaes (2007) apresenta o comércio eletrônico como a troca de produtos e de serviços por dinheiro, desta vez, diferentemente do comércio tradicional, via métodos eletrônicos. Podemos resumir a definição de comércio eletrônico como a extensão do comércio tradicional para o meio eletrônico, ou, via internet. Já Tassabehji (2003) define o comércio eletrônico como a realização de toda a cadeia de valor dos processos de negócio em um ambiente eletrônico, por meio da aplicação intensa das tecnologias de informação e comunicação, de forma a atender os objetivos do negócio.
    Através das abordagens complementares dos autores sobre o comércio eletrônico, pode-se capturar a mensagem de que é a extensão do comércio, antes feito fisicamente e agora de forma virtual, havendo o aspecto físico no caso da entrega de produtos físicos. O comércio eletrônico pode ser definido então como mais um passo evolutivo da sociedade no desenvolvimento da economia, assim como foi o da moeda em épocas anteriores, permitindo que houvesse compra e venda de itens, ao invés de apenas escambo. Agora, há a possibilidade de realização do comércio de qualquer lugar e horário com acesso à internet a qualquer lugar e horário com acesso à internet.
    

Modalidades de Comércio Eletrônico:
  Novaes (2007), apresenta duas modalidades principais de comércio eletrônico sendo praticadas na internet, sendo eles: B2B business-to-business e o B2C business-toconsumer. Turban e King (2004) comentam que a distinção entre B2B e B2C nem sempre é clara, dando o exemplo da americana Amazon.com que vende livros para pessoas físicas, mas também para empresas, atuando nos dois modelos B2B e B2C. Tassabehji (2003) apresenta um quadro que permite a melhor visualização dos agentes originadores e executores dessas transações:
  
  Quadro 3.
  
  Conforme Tassabehji (2003) apresenta, pode haver inter-relações entre os originadores e executores das transações do comércio eletrônico, apresentando outras duas modalidades de consumidores para empresas (C2B) e de consumidores a consumidores (C2C).
  Turban e King (2004) referem-se ao comércio eletrônico B2B nas transações entre empresas realizadas eletronicamente pela internet, como por exemplo, uma transação realizada por um membro de uma empresa da cadeia de suprimentos com outra empresa qualquer. Os autores ainda defendem que uma das principais características do modelo B2B é sempre a busca pela automatização do processo comercial. Novaes (2007) complementa a visão de Turban e King apresentando dois tipos distintos de mercadorias adquiridos através do modelo B2B. Sendo eles: Inputs para o negócio e inputs operacionais. Segundo o autor, os inputs para o negócio estão ligados aos objetivos centrais da empresa, relacionados ao próprio negócio. Já os inputs operacionais geralmente são materiais de escritório ou serviços distintos.
  De acordo com Novaes (2007), a modalidade de B2C é a transação cuja o comprador é uma pessoa física que, a partir de um computador pessoal, realiza suas buscas e efetua a compra de um produto ou serviço através da internet. O autor cita o exemplo simples da compra de um livro, o consumidor entra no site da loja, analisa o livro de sua preferência e faz a aquisição, totalmente via internet. Ainda Novaes (2007) caracteriza o modelo B2C como sendo altamente volátil, com empresas constantemente entrando e saindo desse mercado. Outro fator apresentado pelo autor é o dinamismo principalmente em relação a promoção de ofertas, variando com relação a concorrência. Na modalidade C2B, o consumidor geralmente oferece produtos para uma ou um grupo de empresas com o objetivo de instigar a competição de preços e projetos. Makelainen (2006) apresenta a modalidade de comércio C2C como indivíduos que fazem negócios em um ambiente online, no caso a internet. O autor ainda defende que o comércio entre indivíduos é o mais antigo, existente muito antes da internet. No Brasil, um grande exemplo de comércio C2C através de uma plataforma gerida por uma empresa é o Mercado Livre. Através da plataforma é possível realizar a compra e venda de produtos usados ou novos a outros consumidores ou até mesmo a empresas, funcionando em todos os modelos apresentados B2B, B2C, C2B e C2C.
  Entre todos as modalidades, ainda impera o fator preço trazido por Novaes (2007), no comércio eletrônico. Um exemplo real que fortalece a importância desse tema é sobre uma empresa de tecnologia Brasileira chamada Buscapé, com foco em varrer todos os sites de e-commerce e em todas as modalidades com o objetivo de retornar as lojas com os melhores preços. A empresa em questão foi vendida ao grupo sul-africano Naspers em 2009 pelo valor de 342 milhões de dólares. Esse case de sucesso Brasileiro mostra a importância, principalmente quando se fala de competição de preços no comércio eletrônico, onde há diversas opções de lojas com diferentes ofertas comerciais.

Disponível em: https://repositorio.ufsc.br/bitstream/handle/123456789/181660/TCC%20Victor%20Matheus%20Schneider%20PDF.pdfhttps:/repositorio.ufsc.br/bitstream/123456789/181660/2/license.txt;jsessionid=3F26B08D856C7FCAEF9948D96B48C868?sequence=1    





