EVOLUÇÃO DO E-BUSINESS NO MUNDO

E-business refere-se à integração da tecnologia eletrônica nas funções de negócios. Inclui o uso de computadores e redes digitais para operações internas, bem como a Internet para comunicação e comércio eletrônico. A evolução das empresas no sentido de aumentar as funções de e-business data do uso generalizado de computadores pessoais nos anos 80 e do desenvolvimento da Internet comercial nos anos 90. Essa evolução está em andamento na transição de e-business para a tecnologia móvel.

1.	Em formação
A evolução do e-business permitiu que as empresas passassem do armazenamento de dados em papel em arquivos físicos para o armazenamento digital de muito mais dados em servidores. O armazenamento e o processamento eletrônicos permitiram que as empresas aumentassem o volume e a velocidade do armazenamento e processamento de dados. A previsão que costumava ser feita manualmente com calculadoras agora é rápida e mais extensa usando planilhas e programas de computador dedicados. As empresas armazenam dados sobre as interações do cliente e podem acessar esses dados rapidamente. As tendências evolutivas futuras são para mais dados armazenados na nuvem.

2.	Internet
A Internet tornou-se uma tecnologia chave de e-business. Evoluindo de uma rede militar e educacional para uma Internet comercial no início dos anos 90, a base de websites e e-commerce foi estabelecida com o desenvolvimento do navegador Netscape em 1994 e a fundação da Amazon e eBay em 1995. As maiores empresas têm presença na Internet e muitos oferecem produtos e serviços para venda em seus sites. À medida que a Internet continua a evoluir, mesmo as pequenas empresas que não possuem seus próprios sites as desenvolverão. Com os dispositivos móveis gerando mais tráfego na Internet, os websites se tornaram cada vez mais compatíveis com dispositivos móveis, com aplicativos móveis dedicados que permitem que smartphones e tablets acessem informações.

3.	Comunicação
Novas tecnologias eletrônicas transformaram as comunicações nos negócios. O e-business evoluiu do correio de papel pré-eletrônico, transmissões de fio e teletipo para e-mail, mensagens de texto e fax, com o último agora à beira da obsolescência. No lado do telefone, as ligações interurbanas tornaram-se substancialmente mais baratas e as chamadas de Voice over Internet Protocol podem ser totalmente gratuitas para qualquer conexão com a Internet. Novas tecnologias, como o Skype e o Google Hangouts, possibilitam a videoconferência gratuita. As empresas usam essas novas tecnologias de e-business para se comunicar mais intensamente com seus funcionários e clientes, e até para economizar em despesas de viagem para reuniões presenciais.

4.	Produtos Digitais
Um novo setor de negócios evoluiu em torno de produtos digitais que são baixados de servidores da empresa pela Internet. Produtos de e-business, como e-books e faixas de MP3, são adequados para entrega dessa maneira. A loja iTunes, da Apple, e o Kindle, da Amazon, são exemplos de negócios eletrônicos de sucesso baseados em produtos digitais. O mercado de software está evoluindo para um modelo de e-business, no qual as empresas oferecem aplicativos para download e não vendem mais os programas em CDs ou DVDs. Os negócios eletrônicos baseados em produtos digitais têm custos mais baixos associados à fabricação e à entrega, enquanto as empresas têm conseguido manter os preços em níveis mais altos, aumentando a lucratividade.

