UMA BREVE HISTÓRIA SOBRE NEGÓCIOS 
   
Os negócios foram se reinventando ao longo dos anos, considerando as especificidades de cada era até chegar aos modelos utilizados hoje. Segundo ARANHA (2015), na antiguidade já haviam registros de compra e venda de mercadorias. Como nessa época não existia o dinheiro em espécie, para substituí-lo eram utilizados como moedas de troca pedras e metais preciosos. Nesse período, os negócios eram feitos presencialmente, pois não existiam tecnologias disponíveis para proporcionar transações comerciais em ambientes fora dos locais ocupados pelas pessoas. Com o passar dos anos foram surgindo tecnologias capazes de realizar compra e venda de produtos em longas distâncias, bem diferente dos negócios feitos na antiguidade.
   
Todavia, por volta do ano de 1888, a então empresa de relógios norte-americana Sears, passou a vender produtos à distância por meio do telégrafo. (ARANHA, 2015). Nasciam os primeiros registros do negócios eletrônico, antes mesmo da internet se tornar o fenômeno que é hoje. Porém, de acordo com Moraes (2016), tudo iniciou efetivamente por volta do ano de 1979, quando o inventor inglês Michael Aldrich adaptou um televisor e uma linha telefônica, com o objetivo de vender online. Foi justamente nesse período que surgiu o primeiro sistema de venda à distância. O modelo que serviu de base para internet como conhecemos, só foi criado em 1969 e recebeu o nome de Arpanet, servindo apenas para integrar os laboratórios de pesquisas acadêmicas nos Estado Unidos. (SILVA, 2001). Só foi possível utilizar efetivamente a internet para fins comerciais em torno do ano de 1987 excepcionalmente nos Estados Unidos.
  
Porém só alguns anos depois em 1992 foi criado o primeiro website comercial do mundo que possibilitou a venda de livros online que viabilizou o pagamento com cartão de crédito (SILVA, 2018). A Partir desse episódio, foi possível realizar pagamentos sem precisar necessariamente do dinheiro em espécie. Hoje, compramos diversos produtos sem precisarmos sair do conforto de nossas casas, tudo graças aos sistemas de compra e venda pela internet. No entanto, diversos motivos favoreceram para tal feito. Sem dúvidas o que mais colaborou foi a popularização da internet em todo o mundo, trazendo uma maior agilidade, praticidade e comodidade na hora de comprar e vender produtos ou serviços por exemplo. O surgimento de redes sociais como Facebook e Instagram, de aplicativos como Wish, AliExpress e OLX impulsionaram ainda mais as vendas onlines. Diversas pessoas passaram a realizar compras online em poucos minutos através de seus smartphones. Conforme Martins (2016) “Nos Estados Unidos, 47% das pessoas acessam as lojas de comércio eletrônico por meio desses aparelhos, sendo 30% via smartphones e 17% tablets”. Os números mostram o crescimento dos aplicativos para realizar compras online. 
  
O modo como fazemos negócios hoje mudou completamente, se comparamos com as práticas da antiguidade. Comprar ou vender de forma online, passou a ser um hábito das pessoas praticado em todo o mundo. Através da tecnologia e consequentemente da internet, podemos fazer negócios com outras pessoas de diferentes parte do mundo utilizando apenas um cartão de crédito para realizar o pagamento, eliminando a necessidade do dinheiro físico. Para Moraes (2016), “o que permite esse ininterrupto crescimento é o aumento do número de usuários de internet no país e a evolução de tecnologias como as plataformas e-commerces, que proporcionam cada vez maior escalabilidade para os negócios digitais”. A evolução veio de uma forma tão avassaladora que afetou até o meio empresarial. Antes as empresas tinham como suas concorrentes diretas aquelas que estavam instaladas no mesmo bairro ou cidade. Porém, com o surgimento e em consequência do fortalecimento do comércio virtual, as organizações passaram a ter como opositoras aquelas empresas de pequeno ou grande portes que estão situadas em outros Estados e até mesmo em outros países. 

REFERÊNCIAS

ARANHA, Eduardo. 7 momentos que marcaram a história do e-commerce. Publicado em: 15 ago. 2015. Disponível em: <http://www.estrategiadigital.pt/historia-do-e-commerce/>. Acesso em: 05 jul. 2019.

MARTINS, Sergio. Uma breve história do e-commerce. Publicado em: 08 set. 2016. Disponível em: <https://computerworld.com.br/2016/09/08/uma-breve-historia-do-e-commerce/>. Acesso em: 25 jul. 2019.

MORAES, Tiago. História do e-commerce no brasil. Publicado em: 22 fev. 2016. Disponível em: <https://www.agenciaeplus.com.br/historia-do-e-commerce-no-brasil/>. Acesso em: 05 jul. 2019. 

SILVA, Alessandro. Como surgiu o e-commerce: conheça a história. Publicado em: 30 abr. 2018. Disponível em: <https://aipress.com.br/como-surgiu-o-e-commerce-ai-press/>. Acesso em: 18 jul. 2019.
 
SILVA, L. Werner. Internet foi criada em 1969 com o nome de "Arpanet" nos EUA. Publicado em: 12 ago. 2001. Disponível em: <https://www1.folha.uol.com.br/folha/cotidiano/ult95u34809.shtml>. Acesso em: 18 jul. 2019.
