E-commerce significa comércio eletrônico, ou seja, o conjunto de atividades comerciais que acontecem on line. A diferença entre E-commerce e E-business, expressões que muitas pessoas confundem, existe. E-business não envolve transação comercial, é um negócio eletrônico, uma negociação feita pela Internet mas que não envolve necessariamente uma transação comercial.



Odontologia Contemporânea Digital
Renato Luis Fonseca de Moraes

Resumo
Os avanços na tecnologia digital causaram um impacto significante na Odontologia. O sistema CAD/CAM (computer aided design/computer aided manufacturing), que em português significa desenho auxiliado por computação e manufatura auxiliada por computação, tem sido utilizado na produção de restaurações indiretas, coroas, guias cirúrgicos para cirurgias de implantes ou ortognáticas, pontes e facetas, assim como na fabricação de próteses totais e próteses sobre implantes. Este sistema de alta tecnologia se baseia em 3 componentes fundamentais: sistema de leitura da preparação dentária (scanning), software de desenho da restauração protética (CAD) e sistema de fresagem da estrutura protética (CAM), que, todos unidos, levam a odontologia moderna a um momento de excelência do serviço prestado, viabilizando menor tempo clinico e resultados estéticos satisfatórios. Este trabalho tem por objetivo clarificar o estado atual de dinamismo e robotização que a odontologia moderna vive, onde serão também apresentadas certas vantagens e desvantagens do sistema CAD/CAM, comparando-o ao processo tradicional de confecção das restaurações.
Palavras-chave: sistema CAD/CAM, tecnologia, restauração.

Introdução
A odontologia, denominada em seus primórdios como Arte Dentária, nasceu na pré-história, porém seus registros mais antigos datam de 3500 a.C., na Mesopotâmia, onde é possível observar, nas inscrições da época , um verme que seria responsável pela destruição da estrutura dentária, o gusano dentário (ROSENTHAL ,2011).
Ao longo da história, foram várias as tentativas de reposição dentária ocorridas nos séculos XVI e XVII, envolvendo dentes artificiais feitos em marfim, ouro, latão e até mesmo madeira (JOHNSON, 1956). Inclusive existem relatos de implantes dentários feitos a partir de conchas que foram encontradas inseridas na cavidade oral de múmias (ANUSAVICE 2003).
A odontologia permaneceu então evoluindo e vários marcos foram observados, a citar: a utilização do ouro como material restaurador em forma de coroas (PIERRE MOUTON, 1976), a porcelana fundida em dentaduras totais, o uso de articulador (1805), o aperfeiçoamento dos instrumentos de extração, a descoberta da anestesia por Horace Wells (1844), culminando nos estudos de dentisteria restauradora. Entre muitas outras descobertas, os dentistas se especializaram e se diversificaram como protesistas, ortodontistas, implantodontistas, etc.
Segundo Pinto (2000), o século XX vivenciou o desenvolvimento de uma odontologia capaz de oferecer, com qualidade, alternativas técnicas de crescente sofisticação e praticidade para solucionar os problemas de saúde bucal. Novos caminhos e tecnologias foram alcançados até hoje. As primeiras novidades de informática na odontologia foram os softwares administrativos genéricos e, depois, os específicos para a área odontológica, desenvolvidos também no Brasil e que surgiram por volta de 1980 (BIDEGAIN, 2009). Essa ferramenta se proliferou com importante aplicação na clínica, trazendo dinamismo aos procedimentos, e muitas especialidades têm, hoje, sistemas específicos para suas áreas.
Ao mesmo tempo em que se constata o avanço das tecnologias voltadas à pratica da odontologia, percebe-se que a crescente busca pela excelência no diagnóstico e tratamento das alterações do complexo buco-maxilo-facial tem se tornado um grande desafio para os cirurgiões dentistas. Nesse sentido, a incorporação de tecnologias modernas tem assumido uma posição de destaque no ramo da biotecnologia (SAFIRA, et al., 2010). Nessa perspectiva, o objetivo deste trabalho é mostrar como se encontra a odontologia atualmente, embasada na sofisticação da robótica dos sistemas CAD/CAM.

Revisão de Literatura
Sistema CAD/CAM
Os rápidos avanços em tecnologia digital causaram um impacto significativo na odontologia. Prova disso é a prototipagem rápida, um processo aditivo construtivo utilizado para obtenção de protótipos diretamente de um modelo tridimensional (FOGGIATTO, 2008). Na prática, esse procedimento livra o paciente das moldagens tradicionais como também já funciona como guia nas cirurgias, sejam elas de implantes ou ortognáticas, onde o paciente é operado primeiramente no modelo prototipado para depois ser submetido in vivo. Sendo assim, tem-se o ganho em qualidade com possíveis testes, minimização de erros, ganho de tempo e técnica cirúrgica melhor avaliada.
Segundo Tinschert (2006) e Liu (2005), a tecnologia CAD/CAM tem sido utilizada na odontologia principalmente na produção de restaurações de prótese fixa como coroas, pontes e facetas. Várias empresas têm desenvolvido sistemas CAD/CAM de alta tecnologia, que se baseiam em três componentes fundamentais: sistema de leitura da preparação dentária (scanning), software de desenho da restauração protética (CAD) e sistema de fresagem da estrutura protética (CAM).
Conforme Giordano (2006), CAD/CAM é uma sigla na língua inglesa para Computer Aided Design e Computer Aided Manufactoring que significam, respectivamente, desenho auxiliado por computação e manufatura auxiliada por computação.
Desenvolvido na universidade de Zurique, o sistema CEREC foi o primeiro sistema CAD/CAM a alcançar êxito clínico e comercial. Por esse sistema é efetuada uma leitura óptica sem contato com a preparação dentária (CORREIA et al., 2006). Difundiu-se primeiramente nos países mais desenvolvidos, porém hoje possui capilaridade mundial.
O uso do sistema CAD/CAM é um processo que pode ser realizado em ambiente clínico, laboratorial e industrial, dependendo do profissional, dos investimentos e maquinário disponível. De acordo com Liu (2005), durante os últimos 20 anos, verificou-se um grande desenvolvimento dessa tecnologia no que diz respeito à leitura das preparações dentárias (ópticas, contato e digitalização lazer), aos programas de desenho virtual, aos materiais (alumina, zircônia, titânio, entre outros) e à maquinação das restaurações protéticas.
Os materiais utilizados para fresagem da estrutura protética são blocos pré-fabricados dos seguintes materiais: cerâmica de vidro reforçado por leucita, alumina densamente sinterizada, zircônia com sinterização parcial ou total, titânio, ligas preciosas, ligas não preciosas e acrílicos de resistência reforçada (MACLAREN, GIORDANO, 2005). Uma das grandes vantagens da utilização desses materiais é a possibilidade de trabalhar com materiais muito resistentes, pois este fator é primordial para determinar a indicação da técnica, assim como a preservação da restauração a longo tempo, bem como na necessidade de desenvolvimento de tecnologias que levassem à possibilidade de execução de reabilitações de maiores extensões (CORREIA et al., 2006).
Sistema digital de moldagem e escaneamento
A aquisição de uma cópia de um dente ou vários dentes preparados, de dentes íntegros adjacentes e antagonistas, e o estabelecimento de uma relação interoclusal correta, assim como a conversão dessas informações em réplicas precisas da dentição são os objetivos da moldagem com finalidade protética e estética funcional (POLIDO, 2010). Procedimento hoje totalmente obtido de forma digital, sem necessidade do uso de moldeiras, materiais de moldagem e registros interoclusais.
Os sistemas digitais de moldagem e escaneamento em odontologia foram introduzidos na metade dos anos 80, e tem evoluído tanto que artigos já preveem que em alguns poucos anos a maioria dos dentistas nos EUA e Europa estará usando scanners digitais para moldagens (BIRNBAUM, 2009).
No mercado existem duas modalidades de sistemas de moldagens disponíveis: os sistemas CAD/CAM e os sistemas de moldagem digital tridimensional (3D) dedicados. Os sistemas dedicados de moldagem 3D eliminam várias etapas de atendimento em um consultório odontológico, incluindo seleção de moldeiras, preparação e uso de materiais de moldagem, desinfecção de moldagens e envio dessas ao laboratório. Além disso, o laboratório reduz seu tempo de trabalho por não ter que vazar gesso nas moldagens, colocar pinos, replicar modelos, recortar e modelar troquéis ou articular modelos. É um procedimento feito em boca, possibilitando um escaneamento direto das estruturas intrabucais (POLIDO,2010).
Os sistemas CAD/CAM que estão disponíveis atualmente são capazes de alimentar dados obtidos através de escaneamentos digitais precisos feitos de modelos de gesso diretamente para sistemas de confecção capazes de esculpir restaurações em blocos de cerâmica ou resina, sem a necessidade de uma cópia física dos dentes preparados, dentes adjacentes e dentes antagonistas, são realmente muito úteis na otimização de tempo clínico.
Com o desenvolvimento de novos materiais restauradores com alta resistência e propriedades estéticas, tais como a zircônia, têm sido desenvolvidas técnicas de laboratório nas quais modelos mestres obtidos através de moldagens com materiais elásticos são digitalmente escaneados para criar modelos esterolíticos (prototipagens), sobre os quais serão realizadas as restaurações (POLIDO, 2010). Ou seja, se o dentista optar por fazer uma moldagem tradicional para ter um “back-up” do seu paciente que possa ser novamente utilizado, ele tem a liberdade de fazê-lo, pois o escaneamento é versátil.
Desenho assistido
Depois de efetuada a digitalização do preparo dental, a imagem é transferida para um programa de desenho assistido por computador, pelo qual o operador pode então desenhar de forma virtual a estrutura protética. Nesta fase, definem-se as linhas de acabamento, o espaçamento e a espessura da restauração a maquinar (SAFIRA et al.,2010). Apesar da evolução dos programas de desenho das restaurações protéticas para concepção mais facilitada, sobretudo pela introdução do 3D e das bases de dados protéticas, presume-se que o operador tenha alguns conhecimentos sobre informática.
Fresagem
A partir de um comando, o técnico manda a peça para impressão. A impressora em questão é uma unidade fresadora. O papel dessa impressora é cortar os blocos cerâmicos ou resinosos, através de braços articulados com brocas (fresas) especificas em sua extremidade, que imprimem a peça desenhada no computador no bloco pré-fabricado. O processo todo de fresagem tem a temperatura e pressão controladas pelo computador. Depois a peça é sinterizada no laboratório em fornos específicos, no caso das cerâmicas, com controle digital da temperatura e tempo.
Vantagens da tecnologia CAD/CAM
A tecnologia CAD/CAM permite controle de qualidade a nível micrométrico (POLIDO, 2010), o que é de grande importância, especialmente em infraestruturas de próteses parafusadas sobre implantes, pois essas exigem mais precisão de adaptação do que as próteses cimentadas sobre dentes ou implantes, já que o cimento facilita a passividade e acomodação da peça protética. A qualidade de adaptação marginal depende de todos os passos envolvidos: preparo do caso, escaneamento, moldagem em CAD, usinagem, controle de qualidade, checagem e critério da prova em boca.
Oferece também, a possibilidade de se obter infraestruturas de próteses com diferentes materiais disponíveis no mercado, com o uso do mesmo processo de fabricação (POLIDO, 2010). Cada sistema CAD/CAM existente possui características diferentes de tecnologia e materiais que contemplam as mais diversas indicações e desafios estéticos.
Entre outras vantagens, também proporciona tempo clínico reduzido, muitas vezes, faz-se todo o tratamento numa sessão única de atendimento clínico, e assim, consequentemente, tem-se menor risco de infecção cruzada para o paciente, gera um menor custo financeiro por sessão para o dentista, bem como maior rapidez e segurança para o paciente.
Desvantagens da tecnologia CAD/CAM
A tecnologia CAD/CAM, contudo, também apresenta desvantagens. Dentre essas limitações, podem-se citar as de software (desenho das peças) e hardware (câmera ineficiente, usinagem incompleta) (CONRAD et al., 2007).
Para evitar esses problemas, a experiência e conhecimento do clínico e do técnico em prótese são de extrema importância na utilização desses sistemas CAD/CAM, precisa haver boa interação e sinergia. É um processo muito criterioso, no qual o clinico é o responsável direto pelo correto diagnóstico (sempre soberano), planejamento e habilidade na execução do caso em si e dos preparos dentários. O dentista é obrigado a dar condições de trabalho ideais para o técnico, que irá confeccionar as futuras restaurações no laboratório. E o técnico é obrigado a devolver as peças protéticas com excelente resistência, perfeita adaptação marginal e estética mimetizando a natureza. Portanto devem formar um time coeso.
Além disso, o material que será escaneado (modelo de gesso, molde ou arcada dentária) pode apresentar vantagens e limitações de acordo com o processo escolhido. Os preparos subgengivais dificilmente são digitalizados com a tecnologia disponível nos dias de hoje em processos de escaneamento intraoral. Para esse tipo de preparo, sugere-se então o escaneamento das moldagens ou do modelo de gesso obtidos (POLIDO, 2010).
O custo financeiro da aquisição do sistema CAD/CAM também pode ser proibitivo caso não haja volume de trabalho que possa suprir a máquina e os insumos.

Discussão
A odontologia atual exige padrões de qualidade muito superiores aos verificados no século passado, sob dois níveis fundamentais: funcionalidade e estética.
BERNARDES et al. (2012) afirmam que diferentes profissionais envolvidos (dentistas e técnicos), os diversos processamentos, materiais restauradores, indicações e necessidades, associados ao nível de exigência clínica em relação à adaptação, estética, suporte, restabelecimento da função com harmonia fisiológica e qualidade macro micrométrica da prótese dentária tornam esta especialidade altamente minuciosa e complexa. A partir dessa percepção, exigências com estética, eficácia e rapidez dos serviços aumentaram enormemente.
A implementação da tecnologia CAD/CAM, com seus diversos sistemas, provavelmente ajudará a surtir esse efeito, não no sentido de uma “produção em série”, mas sim num aperfeiçoamento na produção das restaurações, pela utilização do desenho e da confecção, assistidas por computador. O protocolo de trabalho fica com menor probabilidade de erro, caso seja seguido à risca. O fato de ser uma tecnologia essencialmente informatizada exige do clínico e do laboratório uma adaptação das dinâmicas de trabalho de forma a rentabilizar o investimento efetuado.
A tecnologia CAD/CAM já estava presente na grande área de engenharia muito antes do que na área da saúde. Há alguns anos, a fabricação de diversos produtos industrializados já é realizada com auxílio dessa tecnologia. Desde a década de 70, a aplicação desta técnica vem sendo sugerida na clinica odontológica com o objetivo de simplificar, automatizar e garantir níveis de qualidade com adaptações micrométricas das nossas próteses dentárias (LIU, 2008).
Liu (2008) confirma que essa nova técnica apresenta mais facilidade de uso, melhor qualidade, maior gama de aplicação de novos materiais com segurança, que, por sua vez, podem ser mais estéticos, com desgastes parecidos ao esmalte e resistência suficiente para serem usados em coroas totais posteriores e em próteses parciais.

Conclusão
A informatização de todos os setores da saúde e a constante busca pelas inovações tecnológicas são um caminho já trilhado por inúmeros avanços nos sistemas CAD/CAM, mas ainda com boa perspectiva para se desenvolver e evoluir. No seu histórico vê-se uma evolução no poder de leitura dos scanners e no aperfeiçoamento dos softwares. Por outro lado, a dificuldade primordial ainda paira sobre o custo de aquisição do sistema, espera-se que com o passar do tempo, quanto a mais a tecnologia do sistema se difunda, mais acessível ela se torne.
Este avanço tecnológico transformou um trabalho artesanal em uma produção automatizada, exata e com nível de qualidade e satisfação superior ao já imaginado, levando a odontologia moderna a um momento sublime de excelência do serviço prestado ao paciente, demandando menor tempo, menos risco de infecção cruzada e favorecendo várias especialidades odontológicas, principalmente a dentística, a prótese e os implantes dentários.

Referências

ANUSAVICE, K.J. Phillips: Materiais Dentários. 10. ed. Rio de Janeiro: Ed. Guanabara; 1998.
POLIDO W.D. Digital impressions and handling of digital models: The future of Dentistry Dental Press J. Orthod. vol.15 no.5 Maringá Sept./Oct. 2010.
FOGGIATTO J.G. O uso da prototipagem rápida na área médico odontológica. Universidade Tecnológica do Paraná.
JOHNSON A. Glass/Ceramic/refratactory techniques, their development anda introduction into dentistry: a historical literature review. J Prosthect Dent. 2004; 91:36-43.
LIU P.R. Panorama of dental CAD/CAM restorative systems. Compend Contin Educ Dent. 2008; 29:4, 6-8 passim.
CORREIA et al. CAD/CAM: A informática a serviço da prótese fixa. Revista de Odontologia da Unesp 2006; 35(2): 183-189.
MCLAREN E.A. GIORDANO II R.A. Zirconia-based ceramics: material properties, esthectics, and layering techniques of new veneering porcelain, VM9. Quintessence Dent Technol 2005; 28: 99-111.
BIRNBAUM N. AARONSON H.B. STEVENS C. COHEN B. 3D digital scanners:a high-tech approach to more accurate dental impressions. Inside dentistry. 2009; 5
SAFIRA, et al., Aplicação dos biomodelos de prototipagem rápida na odontologia, confeccionados pela técnica da impressão tridimensional. Revista Clinica Médica Biológica 2010; 9:240-246.
CONHAD H.J. Current ceramic materials and systems with clinical recommendations: a systematic review. Journal Prosthet Dent. 2007; 98:389-404.
BERNARDS S.R. et al.,Tecnologia CAD/CAM aplicada a protese dentária e sobre implantes: o que é, como funciona, vantagens e limitações. Jornal ILAPEO volume 06, Jan. Fev. Mar. 2012.
TINSCHERT J. Status of current CAD/CAM technology in dental medicine. Int. J. Comput. Dent. 2004;7(1):25-45.

